---
layout: post
title: 苏格拉底和柏拉图
slug: socrates-philosophy
date: 2021-12-15 20:34
status: publish
author: plsharevme
categories: 
  - 哲学
tags: 
  - 哲学
  - 思想
  - 生活
excerpt: 苏格拉底和柏拉图-选择，生活。。。机会
---

有一天，柏拉图问老师苏格拉底：什么是爱情？

苏格拉底说：我请你穿越这片麦田，去摘一株最大最金黄的麦穗回来，_**但是有个规则——你不能走回头路，而且你只能摘一次。**_

于是柏拉图去做了。许久之后，他却空着双手回来了。

苏格拉底问他怎么空手回来了？

柏拉图说道：当我走在田间的时候，曾看到过几株特别大特别灿烂的麦穗，可是，我总想著前面也许会有更大更好的，于是就没有摘；但是，我继续走的时候，看到的麦穗，总觉得还不如先前看到的好，所以我最后什么都没有摘到……

苏格拉底意味深长地说：这，就是爱情。

又一天，柏拉图问老师苏格拉底：什么是婚姻？

苏格拉底说：我请你穿越这片树林，去砍一棵最粗最结实的树回来好放在屋子里做圣诞树，_**但是有个规则——你不能走回头路，而且你只能砍一次。**_

于是柏拉图去做了。许久之后，他带了一棵并不算最高大粗壮却也不算赖的树回来了。

苏格拉底问他怎么只砍了这样一棵树回来？

柏拉图说道：当我穿越树林的时候，看到过几棵非常好的树，这次，我吸取了上次摘麦穗的教训，看到这棵树还不错，就选它了，我怕我不选它，就又会错过了砍树的机会而空手而归，尽管它并不是我碰见的最棒的一棵。

这时，苏格拉底意味深长地说：这，就是婚姻。

还有一次，柏拉图问老师苏格拉底：什么是幸福？

苏格拉底说：我请你穿越这片田野，去摘一朵最美丽的花，_**但是有个规则——你不能走回头路，而且你只能摘一次。**_

于是柏拉图去做了。许久之后，他捧著一朵比较美丽的花回来了。

苏格拉底问他：这就是最美丽的花了？

柏拉图说道：当我穿越田野的时候，我看到了这朵美丽的花，我就摘下了它，并认定了它是最美丽的，而且，当我后来又看见很多很美丽的花的时候，我依然坚持着我这朵最美的信念而不再动摇。所以我把最美丽的花摘来了。

这时，苏格拉底意味深长地说：这，就是幸福。

柏拉图又有一天又问老师苏格拉底：什么是外遇？

苏格拉底还是叫他到树林走一次，可以来回走。在途中要取一支最好看的花。

柏拉图又充满信心地出去。两个小时之后，他精神抖擞地带回了一支颜色艳丽但稍稍焉掉的花。

苏格拉底问他：“这就是最好的花吗？”

柏拉图回答老师：“我找了两小时，发觉这是盛开的最美丽的花，但我采下带回来的路上，它就逐渐枯萎下来。”

这时，苏格拉底告诉他：“那就是外遇。”

又有一天，柏拉图又问老师苏格拉底：什么是生活？

苏格拉底还是叫他到树林走一次，可以来回走。在途中要取一支最好看的花。

柏拉图有了以前的教训，又充满信心地出去。过了三天三夜，他也没有回来。

苏格拉底只好走进树林里去找他，最后发现柏拉图已在树林里安营扎寨。

苏格拉底问他：“你找着最好看的花么？”

柏拉图指着边上的一朵花说：“这就是最好看的花。”

苏格拉底问：“为什么不把它带出去呢？”

柏拉图回答老师:“我如果把它摘下来，它马上就枯萎。即使我不摘它，它也迟早会枯。所以我就在它还盛开的时候，住在它边上。等它凋谢的时候，再找下一朵。这已经是我找着的第二朵最好看的花。”

这时，苏格拉底告诉他：“你已经懂得生活的真谛了。”

苏格拉底关于人生的教诲：

几个学生问哲学家苏格拉底：“人生是什么？”

苏格拉底把他们带到一片苹果树林，要求大家从树林的这头走到那头，每人挑选一只自己认为最大最好的苹果。不许走回头路，不许选择两次。

在穿过苹果林的过程中，学生们认真细致地挑选自己认为最好的苹果。

等大家来到苹果林的另一端，苏格拉底已经在那里等候他们了。他笑着问学生：“你们挑到了自己最满意的果子吗？”大家你看看我，我看看你，都没有回答。

苏格拉底见状，又问：“怎么啦，难道你们对自己的选择不满意？”

“老师，让我们再选择一次吧，”一个学生请求说，“我刚走进果林时，就发现了一个很大很好的苹果，但我还想找一个更大更好的。当我走到果林尽头时，才发现第一次看到的那个就是最大最好的。”

另一个接着说：“我和他恰好相反。我走进果林不久，就摘下一个我认为最大最好的果子，可是，后来我又发现了更好的。所以，我有点后悔。”

“老师，让我们再选择一次吧！”其他学生也不约而同地请求。

苏格拉底笑了笑，语重心长地说：_**“孩子们，这就是人生——人生就是一次无法重复的选择。”**_

面对无法回头的人生，我们只能做三件事：郑重的选择，争取不留下遗憾；如果遗憾了，就理智的面对它，然后争取改变；假若也不能改变，就勇敢地接受，不要后悔，继续朝前走。